[5] ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ КОТЕЛЬНЫХ С УСТАНОВЛЕННЫМИ В НИХ ПАРОВЫМИ КОТЛАМИ С ДАВЛЕНИЕМ ПАРА НЕ БОЛЕЕ 0,07 МПА И ВОДОГРЕЙНЫМИ КОТЛАМИ С ТЕМПЕРАТУРОЙ НАГРЕВА ВОДЫ НЕ ВЫШЕ 115 °C

[8] 1. Утвердить Правила по обеспечению промышленной безопасности котельных с установленными в них паровыми котлами с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейными котлами с температурой нагрева воды не выше 115 °C (прилагаются).

[40] ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ КОТЕЛЬНЫХ С УСТАНОВЛЕННЫМИ В НИХ ПАРОВЫМИ КОТЛАМИ С ДАВЛЕНИЕМ ПАРА НЕ БОЛЕЕ 0,07 МПА И ВОДОГРЕЙНЫМИ КОТЛАМИ С ТЕМПЕРАТУРОЙ НАГРЕВА ВОДЫ НЕ ВЫШЕ 115 °C

[45] 1. Настоящие Правила устанавливают требования промышленной безопасности, направленные на предупреждение аварий и инцидентов на потенциально опасных объектах (далее - ПОО), при осуществлении деятельности в области промышленной безопасности, связанной с котельными с установленными в них паровыми котлами с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейными котлами с температурой нагрева воды не выше 115 °C, техническими устройствами, эксплуатируемыми на ПОО.

[47] котельные, в том числе передвижные транспортабельные и блочно-модульные, мощностью более 200 кВт независимо от мощности установленных в них котлов, использующие газообразные, жидкие и твердые виды топлива, в том числе принадлежащие: органам внутренних дел и внутренним войскам Министерства внутренних дел, органам государственной безопасности, органам пограничной службы, Государственному комитету судебных экспертиз;

[48] установленные в котельных, указанных в абзаце втором настоящей части, паровые котлы с избыточным давлением пара не более 0,07 МПа, водогрейные котлы с температурой нагрева воды не выше 115 °C, паровые и водогрейные котлы-утилизаторы, автономные пароперегреватели и экономайзеры с параметрами, указанными в настоящем абзаце (далее - котлы);

[49] установленные в котельных, указанных в абзаце втором настоящей части, элементы оборудования, работающего под избыточным давлением (сборочные единицы котла), и комплектующие к нему, выдерживающие воздействие давления, системы автоматики безопасности и регулирования работы котлов и их горелок, установки докотловой обработки воды, предохранительные устройства котлов, горелочные устройства котлов, работающих на твердом и жидком топливе.

[52] аппараты водонагревательные проточные газовые бытовые;

[53] аппараты водонагревательные емкостные газовые бытовые;

[55] водоподогреватели (бойлеры) для нагрева воды;

[60] паровые котлы с избыточным давлением пара не более 0,07 МПа, водогрейные котлы с температурой нагрева воды не выше 115 °C, установленные в одноквартирных или блокированных жилых домах частного жилищного фонда;

[62] котельные, включая передвижные транспортабельные, мощностью более 200 кВт независимо от мощности установленных в них котлов, использующие газообразное, жидкое и твердое виды топлива, и (или) единичной мощностью 100 кВт и более, включенные в перечень потенциально опасных объектов, производств и связанных с ними видов деятельности, имеющих специфику военного применения, подлежащих надзору, утвержденный постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 января 2013 г. N 66.

[66] вода подпиточная - вода, которая прошла заданную в проекте котельной химическую и термическую обработку и предназначена для восполнения потерь, связанных с продувкой котла, утечкой воды в теплопотребляющих установках и тепловых сетях;

[76] инструкция по эксплуатации - локальный правовой акт организации, эксплуатирующей котельную, разработанный с учетом требований руководства (инструкции) по эксплуатации котлов, устанавливающий порядок действий работников при эксплуатации (обслуживании) котлов;

[77] капитальный ремонт оборудования котельной - совокупность работ, включая строительно-монтажные и пусконаладочные работы, и мероприятий по восстановлению утраченных в процессе эксплуатации технических и эксплуатационных качеств оборудования котельной;

[78] компетентные организации в области проведения исследовательской аттестации (квалификации) технологического процесса сварки и определения результатов и области распространения производственной аттестации (квалификации) технологии сварки (далее - компетентные организации) - организации, учреждения образования, имеющие лабораторию, аккредитованную в соответствии с законодательством об оценке соответствия техническим требованиям и аккредитации органов по оценке соответствия (далее - аккредитованная лаборатория) на проведение испытаний сварных соединений, а также имеющие в штате аттестованных специалистов сварочного производства и (или) научных работников в области сварки и материаловедения;

[80] конструктивный зазор в угловом сварном соединении - зазор, образующийся между штуцером (трубой) и основной деталью, который полностью или частично сохраняется после выполнения сварки;

[81] контрольно-измерительные приборы - средства измерений параметров технологических процессов (температур, давлений, расходов, уровней), служащие для получения информации и контроля за их состоянием;

[85] котельная блочная - котельная, которая собирается на месте установки из изготовленных изготовителем отдельных транспортабельных блоков;

[86] котельная блочно-модульная - котельная, имеющая все признаки как блочной, так и модульной котельной;

[87] котельная модульная - котельная, изготовленная изготовителем в виде одного или нескольких транспортабельных модулей, которые собираются на месте установки, как правило, без применения сварки;

[88] котельная установка - котел (котлоагрегат) совместно с топочно-горелочными и тягодутьевыми устройствами, хвостовыми поверхностями нагрева (экономайзеры, воздухоподогреватели и иные элементы установки), механизмами для удаления продуктов горения, оснащенный средствами автоматического регулирования, контроля и сигнализации процесса горения и выработки теплоносителя заданных параметров;

[89] котельная установка передвижная - транспортабельная котельная установка, имеющая ходовую часть;

[90] котельная установка транспортабельная - комплекс, состоящий из котла, вспомогательного оборудования, системы управления и защиты, помещения (контейнера), в котором смонтировано все оборудование, и приспособлений для транспортирования с целью быстрого изменения места использования;

[93] наладочные работы - работы, проводимые в рамках режимно-наладочных испытаний (проверки правильности монтажа, настройки и регулировки, работоспособности оборудования), пусконаладочных работ по устранению выявленных дефектов (недостатков);

[97] пробное давление - избыточное давление, при котором производится испытание оборудования на прочность и плотность;

[98] пусконаладочные работы - работы, выполняемые после монтажа (технической модернизации) оборудования для достижения проектных параметров. В отношении котельных в объем пусконаладочных работ входит комплексное опробование всех элементов котельной установки (включая горелочные устройства);

[103] режимно-наладочные испытания - комплекс работ, включающих определение оптимальных режимов работы, значений коэффициента полезного действия, удельного расхода топлива при различной производительности котла, по результатам которых составляется отчет, в состав которого входят режимные карты;

[109] сетевая вода - вода заданных параметров (температуры, давления, химического состава), циркулирующая в трубопроводе тепловой сети от теплоисточника до потребителя и от потребителя до теплоисточника;

[110] специализированная организация - организация, имеющая лицензию на осуществление деятельности в области промышленной безопасности в части выполнения работ и (или) услуг по проектированию котельных, в том числе передвижных транспортабельных и блочно-модульных, мощностью более 200 кВт независимо от мощности установленных в них котлов, использующих газообразные, жидкие и твердые виды топлива, монтажу, наладке, ремонту, обслуживанию котельных, в том числе передвижных транспортабельных и блочно-модульных, мощностью более 200 кВт независимо от мощности установленных в них котлов, использующих газообразные, жидкие и твердые виды топлива, паровых котлов с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейных котлов с температурой нагрева воды не выше 115 °C, системы автоматики безопасности и регулирования работы котлов и их горелок, установок докотловой обработки воды, техническому диагностированию паровых котлов с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейных котлов с температурой нагрева воды не выше 115 °C (либо выборка из указанного перечня работ (услуг);

[121] условное давление - расчетное давление при температуре 20 °C, используемое при расчете на прочность котлов (узлов, деталей, арматуры);

[126] экономайзер - устройство, обогреваемое продуктами сгорания топлива и предназначенное для подогрева или частичного испарения воды, поступающей в паровой или водогрейный котел;

[131] 6. В случае утраты (приведения в негодность) паспорта котла, руководства (инструкции) по эксплуатации котла и иных эксплуатационных документов на котел, указанные документы могут быть восстановлены изготовителем котла либо специализированной организацией, имеющей лицензию на осуществление деятельности в области промышленной безопасности в части выполнения работ и (или) услуг по техническому диагностированию паровых котлов с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейных котлов с температурой нагрева воды не выше 115 °C единичной тепловой мощностью 100 кВт и более.

[136] В случае, когда необходимо вести работы по ликвидации последствий аварии или инцидента, по сохранению жизни и здоровья людей, рекомендуется зафиксировать обстановку на момент аварии с использованием средств фото и видеофиксации, применить иные формы фиксации обстановки, если это не представляет опасности для жизни и здоровья людей.

[145] 12. Паспорт котельной, передвижной транспортабельной котельной, блочно-модульной котельной, на которые распространяются требования настоящих Правил, должны быть оформлены согласно приложениям 1, 2.

[146] 13. При отсутствии в паспорте котла данных о расчетном сроке службы котла, срок службы для такого котла принимается 10 лет.

[158] 21. Устройство газоходов должно исключать возможность образования взрывоопасного скопления газов, обеспечивать необходимые условия для очистки газоходов от отложений продуктов сгорания, а также возможность свободного теплового расширения газоходов.

[159] 22. В газоходах за каждым котлом должна быть установлена дымовая заслонка (шибер). В верхней части заслонки котла, работающего на газовом и жидком топливе, выполняют отверстие диаметром не менее 50 мм. Приводы шиберов должны выводиться в удобное и безопасное для обслуживания место.

[161] При необходимости проектом котельной так же должны быть предусмотрены трубопроводы: продувки котла, отбора проб воды и пара; ввода в котловую воду корректирующих реагентов в период эксплуатации и моющих реагентов при химической очистке котла; отвода воды или пара при растопке и остановке; разогрева барабанов при растопке.

[163] 25. Участки элементов котлов и трубопроводов с повышенной температурой, доступные для работников, должны быть покрыты тепловой изоляцией, обеспечивающей температуру наружной поверхности не более 45 °C при температуре окружающей среды не более 25 °C.

[167] 27. В стенках и обмуровке топок котлов и их газоходов должны быть лазы: прямоугольные размером не менее 400 х 450 мм или круглые диаметром не менее 450 мм. В качестве лазов могут использоваться топочные дверцы и амбразуры горелочных устройств при условии, что их размеры будут не менее указанных в данном пункте. Для осмотра топки и наружных поверхностей котлов и газоходов, а также их очистки от сажи и других отложений, в стенках и обмуровке должны быть предусмотрены лючки, закрываемые дверцами. Число лючков, их расположение и размеры устанавливает организация, осуществляющая проектирование котла.

[169] На котлах с избыточным давлением газа в топке, газоходах лючки должны быть оснащены устройствами, исключающими выбивание газов наружу при их открывании.

[173] 30. Котел с камерным сжиганием топлива (пылевидного, газообразного, жидкого) или с шахтной топкой для сжигания торфа, опилок, стружек и других мелких отходов производства, должен быть снабжен взрывными предохранительными устройствами. Эти устройства следует устанавливать в стенке топки, последнего газохода котла, экономайзера и золоуловителя.

[191] 40. Днища, как правило, следует изготавливать из одного листа. Допускается изготавливать днища, сваренные из двух листов, при этом сварной шов должен быть подвергнут радиографическому или ультразвуковому контролю по всей длине после изготовления днища.

[194] 43. Максимальные размеры неукрепленных просветов плоских днищ и огневой поворотной камеры должны быть обоснованы расчетом на прочность от воздействия внутреннего или наружного давления. При закреплении на плоских днищах элементов, работающих с разной температурой, минимально допустимые расстояния между ними по плоскому участку днища (например, между внутренней поверхностью обечайки и наружной поверхностью жаровой или дымогарной трубы) должны быть обоснованы расчетом на усталостную прочность, а при необходимости - поверочным расчетом на малоцикловую усталость.

[206] 50. Продольные сварные швы, если они малодоступны для осмотра, в цилиндрических горизонтальных котлах должны располагаться вне пределов 140° нижней их части, а кольцевые (поперечные) сварные швы - вне опор.

[215] 56. Допускается подкрепление гладкой жаровой трубы кольцами жесткости с полным проплавлением по толщине стенки кольца. Не следует располагать кольца жесткости в топках с газовым и жидким топливом в области максимальных тепловых потоков.

[216] 57. Высота и количество гофр жаровой трубы выбираются в зависимости от величины компенсации разности температурных расширений между обогреваемыми элементами.

[217] 58. При конструировании газотрубного котла для компенсации разности температурных расширений между неравномерно обогреваемыми элементами расстояние между жаровой трубой и угловой связью должно составлять не менее 250 мм, между жаровой трубой и обечайкой корпуса - не менее 200 мм и между угловой связью или анкером и дымогарными трубами - не менее 120 мм.

[218] 59. В центральной части котла между дымогарными трубами должен быть предусмотрен проход не менее 150 мм для осмотра и очистки верхней части жаровой трубы и огневой поворотной камеры.

[236] 66. Вальцовочные соединения, выполненные с применением ручной или механизированной вальцовки, следует использовать для труб наружным диаметром не более 108 мм при температуре стенки трубы в месте вальцовки в условиях эксплуатации не более 400 °C.

[240] 69. Допустимая овальность отверстия, высота выступающей части трубы или величина заглубления, угол отбортовки колокольчика должны соответствовать требованиям технических регламентов Таможенного союза, технических регламентов Евразийского экономического союза на изделие. Данные указания должны быть записаны в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла.

[246] 73. Все вновь вводимые в эксплуатацию горелочные устройства, работающие на жидком и твердом топливе, должны в установленном порядке пройти соответствующие испытания (приемосдаточные, приемочные), если иное не установлено техническими регламентами Таможенного союза, техническими регламентами Евразийского экономического союза.

[252] При отсутствии паспорта и (или) эксплуатационных документов на горелочное устройство, указанные документы могут быть восстановлены изготовителем горелочного устройства либо организацией, имеющей аккредитованную лабораторию на испытание горелочных устройств.

[253] 75. Горелочные устройства, разработанные и поставляемые изготовителем совместно с котлом, проходят приемочные испытания в составе этого котла (на головных образцах котлов одновременно с испытаниями котла в целом), если иное не установлено техническими регламентами Таможенного союза, техническими регламентами Евразийского экономического союза.

[254] Сведения о горелочных устройствах, применение которых допускается для конкретного типа котлов, должны быть внесены в паспорт котла (горелочного устройства) изготовителем.

[255] 76. Испытания горелочных устройств, работающих на жидком и твердом топливе, тепловой мощности до 3 МВт для промышленных паровых и водогрейных котлов могут быть проведены на стендах в условиях, максимально приближенных к натурным.

[259] Допускается применение других видов жидкого топлива с температурой вспышки не ниже 61 °C.

[261] 79. Расположение мазутной форсунки в амбразуре горелки должно быть таким, чтобы распыливающий узел (головка) мазутной форсунки не омывался высокотемпературными продуктами сгорания.

[265] При отсутствии возможности согласования с изготовителем котла, замена горелочных устройств может быть согласована с организацией, имеющей аккредитованную лабораторию на испытание горелочных устройств.

[271] автоматическую продувку форсунки после ее отключения;

[276] 84. В процессе эксплуатации необходимо следить за равномерностью распределения нагрузки и контролировать состояние элементов опорной системы металлоконструкций технических устройств. Опорная конструкция после монтажа и в процессе эксплуатации должна контролироваться в соответствии с руководством (инструкцией) по эксплуатации котла.

[281] Углеродистые стали обыкновенного качества не допускается использовать для деталей, обогреваемых радиационным излучением топки или горячими газами с температурой выше 600 °C.

[284] 89. Перед изготовлением, монтажом и ремонтом должен производиться входной контроль основных и сварочных материалов и полуфабрикатов. Результаты испытаний основных и сварочных материалов при входном контроле должны подтверждаться соответствующими актами, протоколами, заключениями по неразрушающим и разрушающим методам контроля качества.

[296] 97. Вальцовка и штамповка обечаек и днищ, а также высадка воротников и обработка плоских днищ должны производиться машинным способом. Допускается изготовление днищ машинной ковкой с последующей механической обработкой. Правка листов молотом с местным нагревом или без нагрева не допускается.

[297] 98. При изготовлении сварных выпуклых днищ штамповку следует производить после сварки листов и снятия механическим способом усиления швов.

[305] проверку уровня квалификации и аттестации персонала сварочного производства, принимающего участие в изготовлении, монтаже, ремонте котлов;

[306] проверку сборочно-сварочного, контрольного оборудования, аппаратуры, приборов и инструментов;

[318] 105. При разрушающем контроле должны проводиться испытания механических свойств и металлографические исследования сварных соединений.

[319] 106. Результаты по каждому виду и месту контроля, в том числе и операционного, должны фиксироваться в отчетной документации (журналах, формулярах, протоколах, маршрутных картах).

[321] 108. Металлографические исследования сварных соединений контрольных образцов выполняются при производственной аттестации (квалификации) технологии сварки и сварке монтажных и ремонтных угловых швов. Сварка контрольных угловых сварных соединений однотипных монтажным и ремонтным угловым сварным соединениям выполняется не реже одного раза в 6 месяцев.

[323] 110. При определении возможности применения котлов, изготовленных для внутреннего пользования без выпуска в обращение на территории государств-членов Евразийского экономического союза, также произведенных или ввезенных на территорию Республики Беларусь для реализации инвестиционных проектов, объем контроля качества сварных соединений предусматривается в объеме настоящих Правил.

[325] 112. Сведения о неразрушающем контроле сварных соединений основных элементов котлов при выполнении монтажа, технической модернизации и ремонта должны заноситься в паспорт котла.

[326] 113. При изготовлении, монтаже, технической модернизации и ремонте технических устройств, контроль сварных соединений осуществляется аккредитованной лабораторией на проведение испытаний сварных соединений.

[344] Прогиб горизонтальных изделий после завершения всех производственных операций не должен превышать 6 мм на 1 м длины и 30 мм по всей длине изделия.

[362] КАПИЛЛЯРНЫЙ И МАГНИТОПОРОШКОВЫЙ КОНТРОЛЬ, МЕХАНИЧЕСКИЕ ИСПЫТАНИЯ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ КОТЛОВ

[364] 129. Механические испытания проводятся с целью проверки соответствия механических характеристик свариваемого металла и качества сварных соединений котлов.

[365] 130. Механические испытания проводятся при:

[367] контроле производственных сварных стыковых соединений: деталей обечаек, днищ и трубных решеток с продольными и поперечными сварными швами; деталей труб с поперечными сварными швами, выполненными газовой и контактной сваркой;

[369] 131. Обязательными видами механических испытаний являются испытания на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание.

[370] Испытания на статическое растяжение не являются обязательными для поперечных сварных соединений при условии сплошного контроля этих соединений методами радиографического или ультразвукового контроля.

[371] 132. Для контроля качества сварных стыковых соединений в трубных элементах изделий одновременно с их сваркой в тех же производственных условиях изготавливаются контрольные сварные соединения, из которых вырезаются образцы для проведения механических испытаний. Форма и размеры образцов для механических испытаний, а также их вырезка должны соответствовать методам определения механических свойств сварного соединения.

[373] 134. Результаты механических испытаний сварных соединений (образцов) должны быть следующими:

[375] угол загиба - не менее 100° для соединений, выполненных электросваркой, и не менее 70° - для соединений, выполненных газовой сваркой.

[376] Показатели механических свойств сварных соединений должны определяться как среднее арифметическое результатов, полученных при испытании отдельных образцов, и быть не ниже указанных норм. При этом показатели механических свойств считаются неудовлетворительными, если хотя бы у одного из образцов результаты отличаются от установленных норм более чем на 10% в сторону снижения.

[377] 135. При получении неудовлетворительных результатов по какому-либо виду механических испытаний разрешается проведение повторных испытаний на образцах, вырезанных из той же контрольной пластины или из сварного шва изделия. Повторные испытания проводятся лишь по тому виду механических испытаний, который показал неудовлетворительные результаты.

[378] Для проведения повторных испытаний принимается удвоенное количество образцов.

[379] Если получены неудовлетворительные результаты и при повторных испытаниях, швы считаются неудовлетворительными.

[382] 136. Гидравлические испытания котлов проводятся изготовителем с целью проверки их прочности и плотности.

[383] 137. Пробное давление при гидравлическом испытании должно составлять 1,5 рабочего давления, но быть не менее 0,2 МПа.

[384] Котел, для которого установлено пробное давление в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла, испытывается давлением, указанным в ней.

[385] Измерение давления необходимо производить двумя манометрами, один из которых должен быть контрольным.

[386] Для гидравлических испытаний должна применяться вода с температурой не ниже 5 °C и не выше 40 °C.

[387] Время выдержки котла под пробным давлением должно быть не менее 10 минут. Падение давления во время испытания не допускается.

[388] После снижения пробного давления до рабочего производится тщательный осмотр всех элементов технических устройств, сварных швов по всей их длине.

[390] 138. Котел считается выдержавшим гидравлическое испытание, если не обнаружено на основном металле и сварных соединениях:

[395] 139. После проведения гидравлического испытания необходимо обеспечить удаление воды.

[396] 140. Гидравлическое испытание котла проводится на специальном испытательном стенде, имеющем соответствующее ограждение и удовлетворяющем требованиям безопасности.

[397] Гидравлическое испытание котла проводится в соответствии с программой гидравлических испытаний, утвержденной организацией, эксплуатирующей котел.

[401] ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ОРГАНИЗАЦИИ БЕЗОПАСНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ КОТЕЛЬНЫХ

[402] 141. Организация, осуществляющая эксплуатацию и обслуживание котельной, должна обеспечить содержание ее в исправном состоянии и безопасные условия эксплуатации. Для этого, в том числе необходимо:

[403] назначить приказом по организации лицо, ответственное за организацию и обеспечение промышленной безопасности при эксплуатации котельной (далее - лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной). Допускается также привлекать по договору лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной. Номер и дата приказа о назначении лица, ответственного за безопасную эксплуатацию котельной, должны быть записаны в паспорт котельной;

[409] соблюдать требования изготовителя, установленные руководством (инструкцией) по эксплуатации котла, и не допускать эксплуатацию котлов, у которого неисправны запорная и регулирующая арматура, средства измерений, предохранительные и блокировочные устройства, средства сигнализации и защиты, а также в случаях, когда срок эксплуатации котлов превысил назначенный (нормативный) срок службы, указанный изготовителем в паспорте котла, и отсутствует обоснование его продления в установленном настоящими Правилами порядке;

[411] 142. К обслуживанию котлов допускаются лица, соответствующие квалификационным требованиям, прошедшие проверку знаний по вопросам промышленной безопасности и имеющие удостоверение на право обслуживания потенциально опасных объектов, выданное в соответствии с Инструкцией о порядке выдачи удостоверения на право обслуживания потенциально опасных объектов, утвержденной постановлением Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от 6 июля 2016 г. N 31.

[413] 143. Лицом, ответственным за безопасную эксплуатацию котельной, может быть назначен работник, прошедший подготовку и проверку знаний по вопросам промышленной безопасности в соответствии с Инструкцией о порядке подготовки и проверки знаний по вопросам промышленной безопасности, утвержденной постановлением Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от 6 июля 2016 г. N 31.

[414] На время отпуска, командировки или болезни лица, ответственного за безопасную эксплуатацию котельной, его обязанности должны быть возложены локальным правовым актом на других работников, прошедших в установленном порядке подготовку и проверку знаний по вопросам промышленной безопасности (без занесения сведений в паспорт котельной).

[415] Подготовка работников субъектов промышленной безопасности, являющихся лицами, ответственными за безопасную эксплуатацию котельной, осуществляется с периодичностью не реже, чем один раз в пять лет.

[416] 144. Лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной должно руководствоваться настоящими Правилами, должностной инструкцией, в соответствии с требованиями которых, оно, в том числе должно:

[418] осматривать котлы, находящиеся в рабочем состоянии, с периодичностью, установленной руководителем организации, осуществляющей обслуживание котлов;

[419] проверять записи в сменном журнале с росписью в нем, с периодичностью, установленной руководителем организации, осуществляющей обслуживание котлов;

[420] хранить паспорта котлов, конструкторскую и эксплуатационную документацию изготовителей (в том числе руководство (инструкцию) по эксплуатации котлов);

[422] проводить самостоятельно наружный и внутренний осмотры, гидравлические испытания котла до предъявления котла для проведения оценки технического состояния котла;

[423] в порядке, установленном организацией, эксплуатирующей котлы, проводить противоаварийные тренировки с работниками, обслуживающими котлы, с записью о результатах проведения тренировок в журнале противоаварийных тренировок;

[428] 146. Каждый работник котельной должен быть ознакомлен под роспись с инструкцией по эксплуатации, которая должна находиться на рабочем месте. К данной инструкции прилагается оперативная схема трубопроводов котельной, которая должна содержать нумерацию арматуры, соответствующую биркам, на ней вывешенным.

[429] В котельной также обязательно вывешиваются режимные карты работы котлов.

[430] 147. В котельной с обслуживающим персоналом должны вестись сменные (оперативные) журналы (ведомости) для записи параметров работы технических устройств, результатов их осмотра и проверки, работ, выполняемых в течение смены, выявленных дефектов в процессе эксплуатации котлов и случаев аварийного останова. В сменный (оперативный) журнал (ведомость) записывают также распоряжения о растопке или останове котлов (за исключением случаев аварийного останова).

[431] 148. Не допускается поручать машинисту котлов, машинисту (кочегару) котельной, оператору котельной, находящимся на дежурстве, выполнение во время работы котла каких-либо других работ, не предусмотренных их функциональными, должностными обязанностями.

[432] 149. Не допускается оставлять котел без постоянного наблюдения со стороны работников, обслуживающих котел, как во время работы котла, так и после его остановки до снижения давления в нем до атмосферного и температуры воды до 30 °C.

[433] 150. Допускается эксплуатация котлов (котельных) без постоянного наблюдения за их работой со стороны работников, обслуживающих котлы, при наличии автоматики, сигнализации и защит, обеспечивающих ведение нормального режима работы у пульта управления диспетчерской, ликвидацию ситуаций, которые могут повлечь за собой аварию или инцидент. При этом работники, работающие на диспетчерском пульте, должны быть обучены и проинструктированы о своих действиях.

[434] Перевод котлов на диспетчерское управление должен быть проведен по проекту котельной, выполненному специализированной организацией.

[435] 151. Численный состав смен определяется специализированной организацией и при эксплуатации котлов должен соответствовать проекту котельной.

[436] 152. В котельной должны быть часы, телефон или звуковая сигнализация.

[446] рабочая температура воды (для водогрейных котлов).

[453] 154. Каждый изготовленный котел, передвижная транспортабельная котельная должны поставляться заказчику с комплектом эксплуатационных документов.

[454] При изготовлении котла, на который не распространяются требования технических регламентов Таможенного союза, технических регламентов Евразийского экономического союза, его паспорт должен соответствовать форме согласно приложению 6. Эксплуатационная документация должна быть составлена на белорусском или русском языке.

[466] В случае, когда изготовитель котла комплектует котел арматурой, указателями уровня, предохранительными клапанами, горелочными устройствами, системами автоматики безопасности, водоподготовительными установками и иным оборудованием, сведения о них должны быть указаны в чертежах и паспорте котла.

[469] рычажно-грузовые предохранительные клапаны прямого действия, исключая их использование в транспортабельных котельных;

[472] 160. Конструкция предохранительных клапанов должна предусматривать возможность проверки их действия в рабочем состоянии путем принудительного открывания клапана.

[473] Грузы рычажных предохранительных клапанов должны быть закреплены на рычаге способом, исключающим их произвольное перемещение. Навешивать новые грузы после регулировки клапана не допускается.

[474] Предохранительные клапаны должны быть снабжены устройствами, не позволяющими работникам, осуществляющим обслуживание, самостоятельно регулировать их, но не препятствующими проверке их состояния.

[484] Необходимо предусмотреть исключение воздушных (ледяных в случае отрицательных температур воздуха) пробок между котлом и баком.

[485] 167. При наличии в котельных нескольких водотрубных, секционных водогрейных котлов, котлов-утилизаторов без барабанов, работающих на общий трубопровод горячей воды (если запорная арматура имеется на котлах и на общем трубопроводе), допускается вместо каждого предохранительного клапана устанавливать на каждом котле обвод с обратным клапаном мимо запорной арматуры на выходе из котла, а на общем трубопроводе горячей воды в котельной - два предохранительных клапана между запорной арматурой на котлах и на общем трубопроводе. Диаметр каждого предохранительного клапана следует принимать по расчету для одного котла, имеющего наибольшую мощность, но не менее 50 мм, за исключением котлов, указанных в пункте 162 настоящих Правил.

[506] 173. Проверка исправности действия предохранительных клапанов должна производиться не реже одного раза в смену. Исправность предохранительных клапанов проверяется принудительным кратковременным их открыванием (подрывом) или иным способом согласно руководству (инструкции) по эксплуатации котла. О результатах проверки исправности действия предохранительных клапанов делается запись в сменном журнале.

[507] В котельных, работающих в автоматическом режиме без постоянного наблюдения работников, обслуживающих котлы, проверка исправности действия предохранительных клапанов должна производиться в сроки, предусмотренные в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла, но не реже одного раза в месяц.

[508] 174. Методика и периодичность регулирования (но не реже одного раза в год) предохранительных клапанов должны быть указаны их изготовителем в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла. Результаты регулировки должны оформляться актами для каждого отдельного предохранительного клапана.

[523] 180. Указатели уровня воды прямого действия монтируют в вертикальной плоскости или с наклоном вперед под углом не более 30°. Они должны быть расположены и освещены так, чтобы уровень воды был хорошо виден с рабочего места машиниста (кочегара), оператора котельной.

[535] 188. Манометры, устанавливаемые на котлах и трубопроводах в пределах котельной, должны иметь класс точности не ниже 2,5.

[536] Манометры должны выбираться с такой шкалой, чтобы при рабочем давлении их стрелка находилась во второй трети шкалы.

[537] На шкалу манометра наносят красную черту по делению, соответствующему разрешенному давлению в котле с учетом добавочного давления от веса столба жидкости.

[538] Взамен красной черты разрешается прикреплять (припаивать) к корпусу манометра пластину из металла, пластика, или иного твердого материала, окрашенную в красный цвет и плотно прилегающую к стеклу манометра над соответствующим делением шкалы. Наносить красную черту на стекло краской не допускается.

[539] 189. Манометр устанавливают так, чтобы его показания были видны работнику, осуществляющему обслуживание котлов, при этом манометр должен находиться в вертикальной плоскости или с наклоном вперед до 30°. Манометр должен иметь трехходовой кран или другое аналогичное устройство для продувки, проверки и отключения манометра.

[540] 190. Диаметр корпусов манометров, устанавливаемых от уровня площадки наблюдения за манометром на высоте до 2 м, должен быть не менее 100 мм, на высоте от 2 до 5 м - не менее 160 мм и на высоте более 5 м - не менее 250 мм.

[541] 191. На каждом паровом котле должен быть установлен манометр, сообщающийся с паровым пространством котла через соединительную сифонную трубку или через другое аналогичное приспособление с гидравлическим затвором.

[542] 192. Манометры не допускаются к применению в случаях, когда:

[543] на манометре отсутствует сведения о проведении государственной поверки;

[544] просрочен срок государственной поверки манометра;

[545] стрелка манометра при его отключении не возвращается к нулевому показанию шкалы на величину, превышающую половину допустимой погрешности для данного манометра;

[547] 193. У котлов, работающих на жидком топливе, на трубопроводе подвода топлива к форсункам (горелкам) устанавливают манометры после последней по ходу топлива запорной арматуры.

[548] 194. На водогрейных котлах, водогрейных котлах-утилизаторах, экономайзерах манометры располагают:

[549] на входе воды в котел, экономайзер после запорной арматуры;

[551] на всасывающих и нагнетательных линиях циркуляционных и подпиточных насосов на одном уровне.

[552] 195. У каждого парового котла манометр устанавливают на питательной линии перед органом, регулирующим питание котла.

[553] При наличии в котельной нескольких котлов паропроизводительностью менее 2 т/ч допускается установка одного манометра на общей питательной линии.

[554] Показания манометров на питательных линиях паровых и водогрейных котлов должны быть отчетливо видны работникам, осуществляющим его обслуживание.

[555] 196. В случае использования водопроводной сети взамен второго питательного насоса в непосредственной близости от котла на этом трубопроводе должен быть установлен манометр.

[557] 198. Проверка работоспособности манометров с помощью трехходовых кранов или заменяющих их запорных вентилей должна проводиться не реже одного раза в смену для котельных с обслуживающим персоналом и не реже одного раза в месяц для автоматизированных котельных.

[558] 199. Не реже одного раза в 6 месяцев организация, осуществляющая обслуживание котлов, должна выполнить проверку рабочих манометров прошедшим государственную поверку контрольным манометром, имеющим одинаковые с проверяемым манометром шкалу и класс точности. Результаты проверки заносят в журнал контрольных проверок.

[561] 200. Средства измерения температуры, устанавливаемые на котлах и трубопроводах в пределах котельной, должны иметь класс точности не ниже В.

[562] При контроле температуры воды в котельной должны применяться средства измерений, прошедшие государственную поверку в соответствии с законодательством об обеспечении единства измерений.

[563] 201. На вновь вводимых в эксплуатацию котлах использование стеклянных термометров для измерения температуры теплоносителя не допускается.

[564] При проведении технической модернизации котельной стеклянные термометры подлежат замене на иные средства измерения температуры.

[565] Вид и тип средств измерений температуры определяется разработчиком проекта котельной.

[566] 202. Средства измерений температуры воды на водогрейных котлах, водогрейных котлах-утилизаторах, экономайзерах устанавливают при входе воды в котел, экономайзер и на выходе из него.

[569] 203. Средства измерений температуры питательной воды должны быть установлены на питательных трубопроводах паровых котлов.

[570] 204. При работе котлов на жидком топливе средства измерения температуры должен быть установлены на топливопроводе перед форсунками.

[576] условного или рабочего давления и температуры среды;

[582] 208. При наличии нескольких питательных (сетевых) насосов, имеющих общие всасывающий и нагнетательный трубопроводы, у каждого насоса на стороне всасывания и на стороне нагнетания устанавливают запорную арматуру.

[583] 209. На напорном трубопроводе центробежного насоса до запорной арматуры должен быть установлен обратный клапан.

[584] 210. Трубопроводы котельной (питательные, сетевые) должны иметь патрубки для выпуска воздуха из верхней точки трубопровода и дренажи для спуска воды из нижних точек трубопровода.

[587] 213. Для стальных водогрейных котлов, котлов-утилизаторов должна быть предусмотрена линия рециркуляции, предназначенная для поддержания минимально допустимой температуры воды, поступающей в котел, в соответствии с рекомендациями изготовителя.

[590] 216. Для предотвращения перегрева металла стенок водогрейного котла, водогрейного котла-утилизатора с аккумулированной топкой и экономайзера при аварийном останове сетевых насосов в системе отопления с принудительной циркуляцией на подающем трубопроводе между котлом, экономайзером и запорной арматурой должен быть установлен сливной трубопровод с запорной арматурой для отвода воды в безопасное место.

[593] 217. Паровые котлы с камерным сжиганием всех видов топлива и с механическими топками для твердого топлива, водогрейные котлы, котлы-утилизаторы (при наличии топки для дожигания технологических газов) должны быть оборудованы автоматикой безопасности.

[596] прекращении подачи электроэнергии в котельную;

[602] недопустимом повышении температуры воды за водогрейным котлом;

[604] недопустимом снижении расхода воды через водогрейный котел;

[605] недопустимом повышении температуры уходящих газов за котлом;

[613] В случае, если автоматика безопасности котлов предусматривает защиту по повышению давления воды на выходе из котла, температуры воды на выходе из котла и уходящих газов, то автоматику безопасности по понижению расхода воды через водогрейный котел можно не предусматривать.

[616] недопустимое повышение температуры воды на выходе из водогрейного котла;

[621] недопустимое снижение расхода воды через водогрейный котел.

[622] Для паровых, водогрейных котлов и котлов-утилизаторов при недопустимых отклонениях, указанных в части первой настоящего пункта и пункте 224 настоящих Правил, необходимо предусмотреть вывод звукового и светового сигнала на пульт оператора котельной или диспетчера.

[624] Допускается замена защиты по понижению расхода воды через водогрейный котел на температуру уходящих газов при наличии защит по повышению давления воды на выходе из котла и температуры воды на выходе из котла, работающих на твердом, жидком, газообразном вида топлива.

[627] недопустимое повышение температуры технологического газа перед котлом;

[629] 221. Проверка исправности систем автоматики безопасности и регулирования работы котлов и их горелок должна производиться в сроки, предусмотренные в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла, но не реже одного раза в месяц.

[630] Порядок проверки систем автоматики безопасности и регулирования работы котлов и их горелок должен быть указан в инструкции по эксплуатации, а сроки проверки в графике, утвержденном руководителем организации, осуществляющей обслуживание котлов, или лицом, им уполномоченным. График должен быть вывешен на видном месте и выдан под роспись работникам, осуществляющим обслуживание котлов.

[631] Результаты проверки должны фиксироваться в журнале проверки систем автоматики безопасности с указанием проверяемых параметров и росписью лица, проводившего проверку.

[635] 223. Работники, осуществляющие обслуживание котлов, обязаны знать последовательность операций при аварийном останове котла. Возможные причины и порядок аварийного останова котла должны быть указаны в инструкции по эксплуатации.

[646] снижения расхода воды через водогрейный котел ниже минимально допустимого значения;

[648] повышения температуры воды на выходе из водогрейного котла до значения на 20 °C ниже температуры насыщения, соответствующей рабочему давлению воды в выходном коллекторе котла;

[650] возникновения в котле, газоходе или котельной пожара, угрожающего безопасности работников или конструкции котла;

[656] 225. О времени и причине аварийного останова котла должна быть сделана запись в сменном журнале. Работники, обслуживающие котлы, должны немедленно уведомить лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной, и руководителя организации, эксплуатирующей котел, о происшедшей аварии и ее причинах.

[657] 226. В инструкции по эксплуатации определяются действия работников в случае возникновения аварии или инцидента, а также возможные (основные) ситуации и причины, которые могут привести к аварии или инциденту.

[670] 228. Нормы качества воды для питания котлов, подпитки системы отопления и способ ее обработки должны быть указаны в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла и устанавливаться проектной (наладочной) организацией на основе испытаний.

[676] 232. Когда проектом котельной предусмотрено для предотвращения аварии или инцидента питание парового котла сырой водой, трубопроводы сырой воды должны быть оборудованы двумя единицами запорной арматуры с контрольным краном между ними. При нормальной эксплуатации котла эта арматура должна находиться в закрытом положении и быть опломбирована, а контрольный кран открыт. О каждом случае питания котла сырой водой должна быть сделана запись в журнале (ведомости) по водоподготовке с указанием длительности подпитки.

[678] 234. Периодичность чистки паровых и водогрейных котлов должна быть такой, чтобы толщина отложений на наиболее теплонапряженных участках поверхностей нагрева котла к моменту его останова на чистку не превышала 0,5 мм.

[679] 235. В котельной необходимо вести журнал (ведомость) по водоподготовке для записей данных о результатах анализа воды, выполнении режима продувок котлов и операциях по обслуживанию оборудования водоподготовки. При каждом останове котла для чистки внутренних поверхностей его элементов в журнале (ведомости) по водоподготовке должны быть записаны вид и толщина накипи и шлама.

[683] центробежных и поршневых насосов с электрическим приводом;

[684] центробежных и поршневых насосов с паровым приводом;

[687] Использование водопровода допускается вместо одного из насосов, если давление воды непосредственно у котла превышает рабочее давление не менее чем на 0,1 МПа. В этом случае на трубопроводе в непосредственной близости от котлов должна быть установлена запорная арматура, обратный клапан и манометр.

[688] 237. На корпусе каждого насоса должна быть прикреплена табличка, в которой указываются следующие данные:

[690] номинальная производительность при номинальной температуре воды;

[691] частота вращения центробежных насосов или число ходов для поршневых насосов;

[693] номинальная температура воды перед насосом.

[694] 238. Для питания паровых котлов должны быть установлены питательные насосы. Тип, характеристика, количество и схема включения питательных устройств должны выбираться изготовителем котлов (или специализированной организацией) с целью обеспечения надежной и безопасной эксплуатации котла на всех режимах, включая аварийные остановки.

[695] 239. При принудительной циркуляции воды в системе отопления в котельной должно быть не менее двух сетевых насосов, один из которых резервный.

[696] Допускается не устанавливать резервный насос при четырех рабочих сетевых насосах в одной группе.

[697] 240. Количество и производительность сетевых насосов должны выбираться проектной организацией из условия обеспечения нормальной работы системы отопления.

[698] 241. Сетевые насосы должны быть снабжены обводной линией с запорным устройством.

[699] Диаметр трубопровода обводной линии должен быть не менее диаметра обратной магистрали перед насосами.

[700] 242. Для подпитки системы без расширительного сосуда в котельной должно быть установлено не менее двух насосов с электрическим приводом, подпиточные насосы должны автоматически поддерживать давление в системе.

[701] Для подпитки водогрейных котлов с рабочим давлением до 0,4 МПа и общей поверхностью нагрева не более 25 м2 , работающих на систему отопления с естественной циркуляцией, допускается применять один ручной насос.

[703] 243. Подпитка водогрейных котлов, работающих на систему отопления с принудительной циркуляцией, должна производиться в трубопровод со стороны всасывания сетевых насосов системы отопления, а при естественной циркуляции - в обратный трубопровод системы отопления на расстоянии не менее 3 м от запорного устройства котла.

[704] 244. На питательном трубопроводе между запорной арматурой и поршневым насосом, у которого нет предохранительного клапана, а создаваемый напор может превышать расчетное давление котла, должен быть установлен предохранительный клапан.

[707] 245. Размещение котлов и вспомогательного оборудования в котельной должно осуществляться в соответствии с проектом котельной, выполненным проектной организацией.

[713] 248. При возведении котельной с паровыми котлами паропроизводительностью более 1 т/ч и водогрейными котлами теплопроизводительностью более 0,5 МВт, а при технической модернизации соответственно 2 т/ч и 1,16 МВт, работающих на твердом топливе, подача топлива в котельную и топку котла должна быть механизирована. Для котельных с общим выходом шлака и золы котлов в количестве 150 кг/ч и более (независимо от производительности котлов) должно быть механизировано удаление шлака и золы.

[718] Если зола и шлак выгребаются из топки непосредственно на рабочую площадку, то в котельной над местом выгреба и заливки очаговых остатков должна быть устроена вытяжная вентиляция.

[719] 250. Не разрешается переводить котлы на сжигание сжиженного газа в эксплуатируемых котельных, уровень пола которых находится ниже уровня территории, непосредственно прилегающей к помещению котельной.

[721] 252. При сжигании жидкого топлива под форсунками необходимо устанавливать поддоны с песком для предотвращения попадания топлива на пол котельной.

[723] ПРОВЕРКА СРЕДСТВ ИЗМЕРЕНИЙ, АВТОМАТИЧЕСКИХ ЗАЩИТ, АРМАТУРЫ, ЦИРКУЛЯЦИОННЫХ И ПОДПИТОЧНЫХ НАСОСОВ

[724] 253. Проверка указателей уровня воды продувкой и сверка показаний сниженных указателей уровня воды с указателями уровня воды прямого действия осуществляются не реже одного раза в смену.

[725] 254. Проверку исправности действия предохранительных клапанов их кратковременным "подрывом" производят при каждом пуске котла в работу, а в период работы - не реже срока, указанного в пункте 173 настоящих Правил. Работа котлов с неисправными или неотрегулированными предохранительными клапанами не допускается.

[726] 255. Исправность резервных питательных, сетевых, циркуляционных, подпиточных насосов проверяется путем кратковременного пуска каждого из них в работу в соответствии с графиком, утвержденным главным инженером, но не реже одного раза в месяц.

[727] 256. Проверка исправности автоматики безопасности, устройства защит блокировок и сигнализации, а также проверка их срабатывания должна производиться в сроки, указанные в пункте 221 настоящих Правил. О результатах проверок должна делаться запись в журнале проверки автоматики безопасности и сигнализации.

[729] ТРЕБОВАНИЯ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К БЛОЧНО-МОДУЛЬНЫМ КОТЕЛЬНЫМ

[730] 257. Настоящая глава распространяется на блочно-модульные котельные с водогрейными или паровыми котлами, работающими на газообразном, жидком и (или) твердом видах топлива, предназначенными для теплоснабжения и горячего водоснабжения.

[731] 258. Требования, изложенные в настоящей главе, обязательны для применения специализированными организациями, организациями, осуществляющими изготовление, эксплуатацию блочно-модульных котельных.

[732] 259. Блочно-модульная котельная является изделием полной заводской готовности (за исключением фундамента) и должна изготавливаться в соответствии с требованиями, установленными в настоящих Правилах, конструкторской (согласно Единой системе конструкторской документации) и технологической (согласно Единой системе технологической документации) документации на конкретные типоразмеры блочно-модульных котельных.

[733] 260. В технологической (эксплуатационной) документации на блочно-модульную котельную должны быть предусмотрены: контроль качества изготовления деталей и сборочных единиц котельной, входной контроль комплектующих изделий и правила приемки (проведение приемочных, приемосдаточных, периодических и, при необходимости, типовых испытаний).

[734] 261. Каждая изготовленная блочно-модульная котельная должна поставляться заказчику в полном комплекте.

[739] система трубопроводов холодной и горячей воды и (или) паропроводов с арматурой, теплообменниками (для системы горячего водоснабжения и замкнутой системы теплоснабжения) и насосным оборудованием;

[750] 262. Помещение блочно-модульной котельной может состоять из одного или нескольких модулей. Модуль должен быть сформирован из утепленных стеновых панелей, закрепленных на стальном каркасе.

[751] Металлические полы котельной должны изготавливаться из рифленой листовой стали.

[752] 263. Помещения блочно-модульной котельной должны иметь легкосбрасываемые ограждающие конструкции.

[753] 264. Конструкция модулей котельной должна обеспечивать возможность демонтажа и замены котла (котлов) без разборки или с частичной разборкой ограждающих конструкций.

[754] 265. Компоновка оборудования блочно-модульной котельной должна обеспечивать:

[758] 266. Соединения элементов газопроводов должно проводиться с применением сварки в соответствии с конструкторской и технологической документацией под надлежащим технологическим контролем, которая подлежит приемке в установленном порядке, при этом блочно-модульная котельная принимается как заводское изделие.

[760] 268. Запорные органы, установленные на трубопроводах, должны соответствовать рабочей среде, ее температуре и давлению.

[761] 269. Материалы и комплектующие изделия блочно-модульной котельной должны иметь документы об оценке соответствия, паспорта и другие сопроводительные документы, а в необходимых случаях - иметь соответствующее разрешение (свидетельство), выданное в соответствии с подпунктом 19.19.1 пункта 19.19 единого перечня административных процедур.

[763] 270. На наружной стене блочно-модульной котельной должна быть прикреплена табличка, содержащая:

[767] число модулей, входящих в состав котельной;

[773] присоединительное давление и расход воды;

[776] ПОРЯДОК ПРИЕМКИ, ВВОДА (ДОПУСКА) В ЭКСПЛУАТАЦИЮ КОТЕЛЬНЫХ, КОТЛОВ

[780] 273. Для ввода (допуска) в эксплуатацию котлов последовательно выполняются следующие работы:

[782] проведение регистрации котельной в соответствии с подпунктом 19.9.1 пункта 19.9 единого перечня административных процедур;

[793] соответствие режимов котлов режимным картам, составленным по результатам пусконаладочных работ;

[795] исправность питательных приборов котлов и соответствие их проекту котельной и требованиям настоящих Правил;

[799] наличие инструкций по эксплуатации, сменных и ремонтных журналов и другой документации, предусмотренной настоящими Правилами;

[800] соответствие помещения для котлов проекту котельной и требованиям настоящих Правил;

[802] наличие в должностных инструкциях работников, назначенных лицами, ответственными за безопасную эксплуатацию котельной, обязанностей и прав по безопасной эксплуатации и содержании в исправном состоянии котлов, трубопроводов.

[803] 275. Ввод (допуск) в эксплуатацию котлов осуществляется при готовности к эксплуатации технологической схемы котельной.

[804] 276. Ввод (допуск) в эксплуатацию котлов производится на основании письменного приказа (распоряжения) владельца котельной, подписанного после выполнения всех работ, указанных в пункте 273 настоящих Правил.

[805] 277. Ввод (допуск) в эксплуатацию котла оформляется записью в паспорте котла лицом, ответственным за безопасную эксплуатацию котельной.

[809] разрешенная температура (для водогрейного котла);

[810] число, месяц и год следующего внутреннего осмотра и гидравлического испытания.

[816] 280. Применяемые при монтаже, ремонте и технической модернизации котлов материалы и полуфабрикаты должны обеспечивать безопасные эксплуатационные параметры, определяемые их механическими свойствами, химическим составом, технологией изготовления, методами и объемами испытаний и контроля качества, гарантированным уровнем расчетных и технологических характеристик, и должны соответствовать требованиям технической документации изготовителя и проектной документации. Использование при ремонте котлов материалов, не указанных в проектной документации, допускается при условии согласования возможности их применения с разработчиком проекта котла и (или) изготовителем, а в случае их отсутствия с организацией, осуществляющей, проектирование и изготовление котлов.

[819] Монтаж, ремонт паровых котлов с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейные котлов с температурой нагрева воды не выше 115 °C единичной тепловой мощностью 100 кВт и более должны выполняться специализированной организацией.

[823] необходимое оборудование для выполнения работ по контролю технического состояния котлов, до и после выполнения работ;

[824] необходимое оборудование для выполнения работ по резке и сварке металла, а также необходимые сварочные материалы. Используемые технологии сварки должны быть квалифицированы на основе испытаний технологического процесса сварки;

[831] 285. Владелец котельной должен обеспечить своевременный ремонт котлов по утвержденному графику планово-предупредительного ремонта и проведение пусконаладочных работ после капитального ремонта, технической модернизации, реконструкции, изменения вида топлива и водного режима.

[834] 287. На котельной должен быть заведен ремонтный журнал, в который лицом, ответственным за безопасную эксплуатацию котельной, вносятся сведения о замене и выполненных ремонтных работах на котельном оборудовании, примененных материалах, сварке и сварщиках, об остановке котлов на чистку или промывку. Замена труб или их участков, заклепок и подвальцовка соединений труб с барабанами и коллекторами должны отмечаться на схеме расположения труб (заклепок), прикладываемых к ремонтному журналу. В ремонтном журнале также отражаются результаты осмотра котла до чистки с указанием толщины отложения накипи и шлама и все дефекты, выявленные в период ремонта.

[835] 288. В каждой организации, осуществляющей эксплуатацию котлов, должен быть разработан и утвержден в установленном порядке перечень регламентных работ, которые должны быть выполнены при ремонтах основного и вспомогательного оборудования котельных.

[836] 289. Сведения о ремонтных работах, вызывающих необходимость проведения оценки технического состояния, а также данные о материалах и сварке, примененных при ремонте, должны заноситься в паспорт котла.

[838] До начала производства работ внутри барабана или коллектора котла, соединенного трубопроводами (паропровод, питательные, дренажные, спускные линии) с другими работающими котлами, а также перед его внутренним осмотром или ремонтом элементов, работающих под давлением, он должен быть отсоединен от всех трубопроводов заглушками, если на них установлена фланцевая арматура. В случае, если арматура трубопроводов пара и воды бесфланцевая, отключение котла должно производиться двумя запорными органами при наличии между ними дренажного устройства диаметром условного прохода не менее 32 мм, имеющего прямое соединение с атмосферой. Приводы задвижек, а также вентилей открытых дренажей и линий аварийного слива воды из барабана должны быть заперты на замок так, чтобы исключалась возможность ослабления их плотности при запертом замке. Ключи от замков должны храниться у лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию котельной, если в организации не установлен другой порядок их хранения.

[841] 292. Работы в элементах котельной установки (внутри топок и барабанов), а также газоходах должны проводиться после вентиляции их от вредных газов и проверки воздуха на загазованность по наряду-допуску, выдаваемому в соответствии с постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 3 июня 2003 г. N 70 "Об утверждении межотраслевых общих правил по охране труда".

[842] Время пребывания внутри топок, барабанов, газоходов, а также продолжительность отдыха определяет лицо, выдающее наряд-допуск, в зависимости от условий и характера работы, с указанием этого в наряде-допуске.

[846] 294. При монтаже, ремонте, технической модернизации котлов применяется технология сварки, прошедшая производственную аттестацию (квалификацию) на основе испытаний технологического процесса сварки.

[850] 295. Технология сварки должна содержать указания по технологии сварки металла (в том числе и по прихватке), применению присадочных материалов, видам и объему контроля, а также по предварительному и сопутствующему подогреву и термической обработке. Требования к сварке распространяются также и на наплавки.

[853] 298. Сварщик, допущенный к выполнению сварочных работ на котлах, по результатам его аттестации, перед допуском к работе проходит проверку практических навыков путем сварки и контроля пробного сварного соединения не менее одного раза в течение шести месяцев.

[854] Контрольное сварное соединение должно быть идентично производственному сварному соединению по марке стали, толщине или размерам труб, форме разделки кромок, методу сварки, сварочным материалам, положению шва, режимам и температуре подогрева, термообработке или однотипным с производственными сварными соединениями.

[855] При положительных результатах проверки пробного сварного соединения аккредитованной лабораторией на проведение испытаний сварных соединений оформляется протокол испытаний пробного сварного соединения, являющийся основанием для допуска сварщика к выполнению сварочных работ.

[858] 301. Подготовка кромок и поверхностей под сварку должна быть выполнена механической обработкой либо путем термической резки или строжки (кислородной, воздушно-дуговой, плазменно-дуговой или другим термическим способом) с последующей механической обработкой (резцом, фрезой, абразивным инструментом). Глубина механической обработки после термической резки (строжки) должна быть указана в технологической документации в зависимости от восприимчивости конкретной марки стали к термическому циклу резки (строжки).

[867] 307. Если все сварные соединения данного котла выполнены одним сварщиком, то маркировку каждого сварного соединения допускается не производить. В этом случае клеймо сварщика должно быть указано в сборочных чертежах. Сборочные чертежи должны храниться вместе с паспортом котла.

[869] Клеймение (маркировка) сварных швов должно быть выполнено непосредственно после сварки.

[870] В процессе монтажа котлов после пескоструйки, грунтовки (покраски), а также при механической очистке основного металла и сварных швов при техническом диагностировании, следует сохранить (восстановить) клеймение (маркировку) сварных швов.

[874] 310. Для просушки или прокаливания сварочные материалы должны быть извлечены из своих оригинальных упаковок. При извлечении из печи сварочные материалы должны быть защищены от вредных воздействий, способствующих увеличению влажности, путем хранения их после прокалки (просушки) в специальных пеналах заводского изготовления.

[875] Печи для сушки или прокаливания сварочных материалов должны быть оснащены приборами (устройствами) для измерения температуры нагрева.

[885] Каждая партия высоколегированных электродов должна быть проконтролирована на определение содержания ферритной фазы в наплавленном металле для высоколегированных сварочных материалов, предназначенных для работы при температуре выше 350 °C, а в остальных случаях - в соответствии с требованиями конструкторской документации котла.

[886] 314. Технология сварки при монтаже, ремонте, технической модернизации котлов допускается к применению после подтверждения ее технологичности на реальных изделиях, проверки всего комплекса требуемых свойств сварных соединений и освоения эффективных методов контроля их качества.

[889] Перед началом выполнения сварных соединений котлов, организация должна провести производственную аттестацию (квалификацию) технологии сварки на основании рекомендаций, выданных по результатам исследовательской аттестации (квалификации) технологии сварки.

[890] 316. Исследовательскую аттестацию (квалификацию) технологии сварки проводят в целях определения характеристик сварных соединений, необходимых для расчетов при проектировании и выдаче технологических рекомендаций (область применения технологии, сварочные материалы, режимы подогрева, сварки и термической обработки, гарантируемые показатели приемо-сдаточных характеристик сварного соединения, методы контроля).

[892] механические свойства при нормальной (20 +/-) 1 °C и рабочей температуре, в том числе временное сопротивление разрыву, предел текучести, относительное удлинение и относительное сужение металла шва, ударная вязкость металла шва и зоны термического влияния сварки, временное сопротивление разрыву и угол изгиба сварного соединения;

[895] критическая температура хрупкости металла шва и зоны термического влияния сварки;

[896] стабильность свойств сварных соединений после термического старения при рабочей температуре;

[903] 317. Производственную аттестацию (квалификацию) технологии сварки проводят до начала ее применения в целях проверки соответствия сварных соединений, выполненных по ней в конкретных условиях производства, требованиям настоящих Правил и технологической документации.

[905] 319. Производственную аттестацию (квалификацию) технологии сварки проводит аттестационная комиссия, созданная в специализированной организации, имеющей лицензию на осуществление деятельности в области промышленной безопасности в части выполнения работ и (или) услуг по монтажу и (или) ремонту паровых котлов с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейных котлов с температурой нагрева воды не выше 115 °C единичной тепловой мощностью 100 кВт и более.

[909] 321. Испытания контрольных сварных соединений, выполняемые при осуществлении аттестации (квалификации) технологии сварки должны проводиться в аккредитованной лаборатории на проведение испытаний сварных соединений.

[910] Металлографические исследования и механические испытания контрольных образцов проводятся аккредитованными лабораториями на проведение испытаний сварных соединений компетентных организаций.

[912] При положительных результатах испытаний, технология сварки признается прошедшей производственную аттестацию (квалификацию), а предварительная инструкция на технологический процесс сварки оформляется и утверждается в виде инструкции на квалифицированный технологический процесс сварки.

[917] результаты испытаний сварных соединений контрольных образцов;

[921] 323. В случае ухудшения свойств или качества сварных соединений по отношению к уровню, установленному производственной аттестацией (квалификацией), специализированная организация, указанная в части первой пункта 319 настоящих Правил, должна приостановить применение технологии сварки, установить и устранить причины, вызвавшие их ухудшение, и провести повторную производственную аттестацию (квалификацию), а при необходимости - и исследовательскую аттестацию (квалификацию).

[922] 324. Не допускается применение газовой сварки для деталей из аустенитных сталей и высокохромистых сталей мартенситного и мартенситно-ферритного класса.

[923] 325. Сварка элементов, работающих под избыточным давлением, как правило, должна проводиться при положительной температуре окружающего воздуха. Допускается выполнять сварку в условиях отрицательной температуры при соблюдении требований технологической документации и создании необходимых условий для защиты места сварки и сварщика от воздействий ветра и атмосферных осадков. При отрицательной температуре окружающего воздуха металл в районе сварного соединения перед сваркой должен быть просушен и прогрет с доведением температуры до положительного значения.

[924] 326. Необходимость и режим предварительного и сопутствующих подогревов свариваемых деталей определяются технологией сварки и должны быть указаны в проектной и технологической документации. При отрицательной температуре окружающего воздуха подогрев производят в тех же случаях, что и при положительной, при этом температура подогрева должна быть выше на 50 °C.

[925] 327. После проведения сварочных работ, сварной шов и прилегающие участки должны быть очищены от шлака, брызг металла и других загрязнений.

[929] 328. Недопустимые дефекты, обнаруженные в процессе монтажа, технической модернизации, ремонта, испытаний должны быть устранены с последующим контролем исправленных участков.

[933] Разрешается применение способов термической резки (строжки) для удаления внутренних дефектов с последующей обработкой поверхности выборки механическим способом.

[935] 330. Выборка обнаруженных мест дефектов без последующей заварки разрешается при условии сохранения минимально допустимой толщины стенки детали в месте максимальной глубины выборки и подтверждением расчетом на прочность.

[938] В случае вырезки дефектного сварного соединения труб и последующей вварки (вставки) в виде отрезка трубы два вновь выполненных сварных соединения не считают исправлением дефектов.

[941] 332. Контроль качества монтажа для стационарно установленных котлов должен быть подтвержден удостоверением о качестве монтажа. Удостоверение о качестве монтажа должно составляться организацией, производившей монтаж, подписываться руководителем этой организации, а также владельцем котельной.

[947] сведения о примененных организацией, производившей монтаж, материалах, не вошедших в объем поставки изготовителя и дополнительно указанных в паспорте оборудования.

[956] документы по результатам контроля качества выполненных работ (протоколы, заключения, отчеты и акты по результатам проведения неразрушающего, разрушающего контроля и гидравлических или пневматических испытаний);

[960] документы по результатам контроля качества работ (протоколы, заключения, отчеты и акты по результатам проведения неразрушающего, разрушающего контроля и гидравлических или пневматических испытаний);

[961] технологию сварки, которая должна содержать указания по технологии сварки металла (в том числе и по прихватке), применению присадочных материалов, видам и объему контроля, а также по предварительному и сопутствующему подогреву и термической обработке;

[976] виды обработки сварных соединений после сварки;

[977] методы и нормы контроля сварных соединений (места, подлежащие контролю или проверке);

[980] 335. По завершении выполнения работ по ремонту котла организация, производившая эти работы, должна представить владельцу котла сведения о характере проведенной работы и сведения о примененных материалах с приложением документации согласно пункту 333 настоящих Правил, на основании которых лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной, делает запись о выполненных заменах и ремонтах в паспорт котла и ремонтный журнал.

[983] 336. Пусконаладочные работы проводятся на котле в случаях, предусмотренных руководством (инструкцией) по эксплуатации котла, после окончания монтажных работ и оформленного удостоверения о качестве монтажа.

[990] проведение промывки и продувки котла и трубопроводов (в случаях, установленных проектом котельной и руководством (инструкцией) по эксплуатации котла);

[991] опробование котлов и вспомогательного оборудования, включая резервное, наладка циркуляции рабочих сред, проверка работы запорной арматуры и регулирующих устройств в ручном режиме;

[992] проверка средств измерений, настройка и проверка работоспособности систем автоматизации, сигнализации, защит, блокировок, управления, а также регулировка предохранительных клапанов;

[994] вывод технологического процесса на устойчивый режим работы с производительностью, соответствующей проекту котельной.

[996] 342. В случаях, предусмотренных руководством (инструкцией) по эксплуатации котла, после проведения пусконаладочных работ и в процессе эксплуатации котлу необходимо проводить режимно-наладочные испытания.

[997] 343. Не допускается после сдачи котлов в эксплуатацию производить произвольную замену или переоборудование его элементов, полное или частичное снятие приборов безопасности, предохранительных устройств, контрольных измерительных приборов.

[998] 344. При проведении наладки котла с применением опасных веществ или во взрывоопасных зонах в программе проведения наладочных работ должны быть указаны меры безопасности, а также предусмотрено предварительное опробование стадий технологического процесса на инертных средах с последующей наладкой на рабочих средах.

[1000] Окончание комплексного опробования оформляется актом. К акту должны быть приложены технический отчет о наладочных работах с таблицами, режимными картами, графиками и другими материалами, отражающими установленные и фактически полученные данные по настройке и регулировке устройств, описания и чертежи всех изменений (схемных, конструктивных), которые были внесены на стадии наладки.

[1001] 346. При отсутствии в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла конкретных требований по срокам проведения режимно-наладочных испытаний находящегося в эксплуатации котла, режимно-наладочные испытания должны проводиться периодически, не реже одного раза:

[1004] Режимно-наладочные испытания при работе котлов на твердом топливе (при его постоянной характеристике) проводятся с периодичностью, установленной организацией, осуществляющей обслуживание котлов.

[1005] По результатам режимно-наладочных испытаний должен оформляться отчет, в котором указываются все показатели, влияющие на работу котла и режимные карты.

[1006] При стабильной работе котлов в соответствии с утвержденными режимными картами по решению организации, осуществляющей обслуживание котлов, периодичность проведения режимно-наладочных испытаний может быть продлена приказом на срок не более чем на 2 года.

[1007] Внеплановые режимно-наладочные испытания должны проводиться в следующих случаях:

[1009] после внесения в конструкцию котлов изменений, влияющих на эффективность использования топлива;

[1010] при систематических отклонениях работы котлов от требований режимных карт;

[1014] 347. Каждый котел до ввода в эксплуатацию и в процессе эксплуатации в целях подтверждения их соответствия требованиям настоящих Правил должен подвергаться оценке технического состояния. Оценка технического состояния проводится лицом, ответственным за безопасную эксплуатацию котельной.

[1016] 348. Оценка технического состояния котла представляет собой комплекс процедур, включающих визуальные методы контроля металла котлов, испытания (гидравлические или пневматические), анализ технической документации по эксплуатации, наладочным, диагностическим и ремонтным работам, направленных на подтверждение промышленной безопасности и дальнейшей работоспособности котла в условиях эксплуатации и должна проводиться согласно требованиям, изложенным в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла. При отсутствии в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла соответствующих указаний, оценка технического состояния котла проводится согласно требованиям, изложенным в настоящей главе.

[1018] наружный и внутренний осмотры - после каждой очистки внутренних поверхностей нагрева или ремонта котла с применением сварки, клепки или вальцовки, ремонта, связанного с переборкой секций котла, но не реже одного раза в 12 месяцев;

[1019] гидравлическое испытание рабочим давлением - после очистки внутренних поверхностей нагрева, ремонта, связанного с переборкой (заменой) секций котла, но не реже одно раза в 12 месяцев;

[1020] гидравлическое испытание пробным давлением - после ремонта котла с применением сварки, клепки или вальцовки.

[1021] 350. При оценке технического состояния после монтажа котла устанавливается, что котел исправен, изготовлен, установлен и оборудован в соответствии с требованиями настоящих Правил, конструкторской документацией котла и руководства (инструкции) по эксплуатации котла, а также что котел и его элементы не имеют повреждений.

[1025] 351. При наружном и внутреннем осмотрах котла должно быть обращено внимание на выявление возможных трещин, надрывов, отдулин, выпучин и коррозии на внутренних и наружных поверхностях стенок, следов пропаривания и пропусков в сварных, заклепочных и вальцовочных соединениях, а также повреждений обмуровки, которые могут вызвать опасность перегрева металла элементов котла.

[1026] При осмотре несущих металлоконструкций должно проверяться отсутствие деформаций, трещин, коррозионных утонений и других дефектов.

[1027] 352. Перед наружным и внутренним осмотрами котел должен быть охлажден и тщательно очищен от накипи, сажи, золы и шлаковых отложений. Внутренние устройства в барабане должны быть временно демонтированы и удалены, если они мешают осмотру.

[1028] При сомнении в исправном состоянии стенок или швов лицо, которое проводит оценку технического состояния, имеет право потребовать вскрытия обмуровки или снятия изоляции полностью или частично, а при проведении внутреннего осмотра котла с дымогарными трубами предоставления эндоскопа (бороскопа).

[1029] 353. Оценка технического состояния элементов котла, не доступных для внутреннего и наружного осмотров, должна производиться в соответствии с руководством (инструкцией) по эксплуатации котла.

[1030] 354. Гидравлическое испытание котла проводится с целью проверки прочности металла котла и его элементов, плотности их соединений.

[1031] 355. Перед гидравлическим испытанием в обязательном порядке должны быть произведены наружный и внутренний осмотры.

[1032] 356. Оценка технического состояния должна проводиться по усмотрению лица, ответственного за безопасную эксплуатацию котельной, а так же в случаях, если:

[1034] котел был демонтирован и установлен в другом месте (гидравлическое испытание пробным давлением);

[1037] 358. Если при оценке технического состояния котла будут обнаружены дефекты, снижающие прочность его элементов, то впредь до замены дефектных элементов дальнейшая эксплуатация котла может быть разрешена при пониженных параметрах (давлении и температуре). При этом возможность безопасной эксплуатации должна быть подтверждена расчетом на прочность и проведен поверочный расчет пропускной способности предохранительных клапанов.

[1038] 359. Результаты оценки технического состояния котла и выводы о возможности работы котла с указанием разрешенных параметров (давления, температуры) и сроков следующей оценки технического состояния должны быть записаны в паспорт котла лицом, проводившим оценку технического состояния котла.

[1039] При оценке технического состояния котла в паспорте котла должна быть указана причина, вызвавшая необходимость оценки. В случае проведения оценки технического состояния котла при наступлении срока, назначенного по результатам предыдущей оценки, причина проведения такой оценки не указывается.

[1041] 361. Техническое диагностирование котла должно проводиться по программе технического диагностирования котла, разработанной специализированной организацией, на основании паспорта котла и руководства (инструкции) по эксплуатации котла с учетом условий эксплуатации котла. Экземпляр указанной программы должен храниться у владельца котла.

[1042] 362. Программа технического диагностирования котла должна предусматривать прогнозирование интервала времени (ресурса), в течение которого сохранится работоспособное (исправное) состояние котла. В качестве определяющих параметров технического состояния принимаются параметры, изменение которых (в отдельности или некоторой совокупности) может привести котел в неработоспособное, неисправное или предельное состояние.

[1045] Отчетная техническая документация по техническому диагностированию с заключением должна хранится вместе с паспортом котла.

[1050] 367. В случае, если конструкцией котла и (или) особенностью технологического процесса не предусмотрена возможность удаления изоляции и других защитных устройств корпуса с последующим восстановлением, то техническое диагностирование котла в недоступных для осмотра местах со снятием защитного покрытия или иными методами должно осуществляться по методике и технологии изготовителя котла, с привлечением при необходимости для выполнения работ изготовителя котла.

[1066] 1. Паспорт котельной разрабатывается и хранится владельцем котельной.

[1067] Паспорт котельной изготавливается в жесткой обложке на листах формата А4.

[1068] 2. Ввод (допуск) в эксплуатацию котлов, устанавливаемых в котельной, проводится в порядке, установленном Правилами по обеспечению промышленной безопасности котельных с установленными в них паровыми котлами с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейными котлами с температурой нагрева воды не выше 115 °C.

[1069] 3. При передаче котельной другому владельцу передается и настоящий паспорт.

[1070] 4. Регистрация котельной осуществляется одновременно с установленными в ней котлами и другим оборудованием, работающим под избыточным давлением, в соответствии с подпунктом 19.9.1 пункта 19.9 единого перечня административных процедур.

[1075] 2. Наименование  организации,  осуществляющей  обслуживание  котельной,  ее

[1080] 3. Место нахождение и номер телефона котельной ____________________________

[1083] 4. Назначение котельной ___________________________________________________

[1085] 5. Общие сведения о  котельной (конструкции стен, перекрытий; площадь пола;

[1098] 8. Характеристика оборудования котельной __________________________________

[1101] 9. Насосы питательные, сетевые, подпиточные (количество, характеристики ___

[1114] 12. Лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной

[1116] 13. Отметки должностного лица Госпромнадзора о проведенных проверках, мероприятиях технического (технологического, поверочного) характера, мониторингов

[1119] Котельная зарегистрирована за N ______________________________________

[1122] В  паспорте  пронумеровано __________ страниц и прошнуровано всего ________

[1131] С паспортом котельной должны храниться документы:

[1135] удостоверение о качестве монтажа котлов (котельной);

[1137] компоновочные чертежи котельной (план, разрезы);

[1138] принципиальная тепловая схема котельной с указанием котлов, трубопроводов, запорной арматуры контрольно-измерительных приборов, насосов и вспомогательного оборудования;

[1154] ПАСПОРТ ПЕРЕДВИЖНОЙ ТРАНСПОРТАБЕЛЬНОЙ КОТЕЛЬНОЙ, БЛОЧНО-МОДУЛЬНОЙ КОТЕЛЬНОЙ

[1155] При передаче котельной другому владельцу вместе с котельной передается настоящий паспорт.

[1158] С паспортом котельной должны храниться следующие документы:

[1159] чертежи котельной (план, продольный и поперечный разрезы с расположением котлов и всего установленного оборудования);

[1160] принципиальная тепловая схема котельной с указанием котлов, трубопроводов, арматуры, контрольно-измерительных приборов, насосов и вспомогательного оборудования;

[1164] удостоверение о качестве монтажа котлов (котельной);

[1177] 3. Место нахождения и номер телефона котельной ____________________________

[1180] 4. Назначение котельной ___________________________________________________

[1185] 5.  Общие сведения о котельной (конструкции стен, перекрытий; площадь пола;

[1203] 8. Характеристика   оборудования   котельной,  работающей  на  жидком  или

[1210] 9. Насосы питательные, сетевые, подпиточные (количество, характеристика) __

[1236] 15. Лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной

[1238] 16. Отметки должностного лица Госпромнадзора о проведенных проверках, мероприятиях технического (технологического, поверочного) характера, мониторингов

[1241] Котельная зарегистрирована за N ___________________________________________

[1244] В паспорте пронумеровано ____________ страниц и прошнуровано всего ___

[1264] <1>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - относительное удлинение, %;  - относительное сужение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2, КСА - ударная вязкость после механического старения, Дж/см2.

[1265] <2> Категория качества и дополнительные виды испытаний выбираются проектной организацией.

[1266] <3> Контроль механических свойств при испытаниях на растяжение и при испытаниях на ударную вязкость производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1272] <1>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - относительное удлинение, %;  - относительное сужение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2 .

[1273] <2> Дополнительные виды испытаний выбираются проектной организацией.

[1274] <3> Контроль механических свойств при испытаниях на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1275] <4> Технологические испытания следует проводить при диаметре труб: до 60 мм - на загиб вокруг оправки или на раздачу; свыше 60 мм до 108 мм - на раздачу или на сплющивание; свыше 108 мм до 273 мм - на сплющивание или на загиб полосы; более 273 мм и толщине стенки до 25 мм - на загиб полосы. Для труб, используемых в вальцовочных соединениях, испытания на раздачу обязательны.

[1279] <1>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - относительное удлинение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2.

[1280] <2> Категория, группа качества поковок и дополнительные испытания выбираются проектной организацией.

[1281] <3> Контроль механических свойств при испытаниях на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1282] <4> Технологические испытания следует проводить при диаметре сварных труб: до 60 мм - на загиб вокруг оправки или на раздачу; свыше 60 мм до 108 мм - на раздачу или на сплющивание; свыше 108 мм до 152 мм - на сплющивание; свыше 152 мм до 530 мм - на сплющивание или на загиб полосы. Для сварных труб, используемых в вальцовочных соединениях, испытания на раздачу обязательны.

[1287] <1>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - относительное удлинение, %;  - относительное сужение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2 , Н - твердость НВ, МПа (кгс/мм2).

[1288] <2> Категория, группа качества поковок и дополнительные испытания выбираются проектной организацией.

[1289] <3> Контроль механических свойств при испытаниях на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1293] <1>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - относительное удлинение, %;  - относительное сужение, %; КС - ударная вязкость, Дж/см2, Н - твердость НВ, МПа (кгс/мм2).

[1294] <2> Контроль механических свойств при испытаниях на статическое растяжение, статический изгиб или сплющивание производится в соответствии с настоящими Правилами.

[1295] <3> Гайки из полуспокойной и кипящей стали допускается применять, если оборудование установлено в помещении с температурой выше 0 °C. Следует применять болты и шпильки из стали 20 классов прочности 4 или 5, из сталей 30 и 35 - классов прочности 5 или 6; гайки из сталей Ст3 и 20 - класса прочности 4, сталей 30 и 35 - класса прочности 5.

[1299] <1>  - временное сопротивление при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - физический предел текучести при температуре 20 °C, МПа (кгс/мм2);  - относительное удлинение, %; Н - твердость НВ, МПа (кгс/мм2).

[1302] <4> Температура горячих газов для обогреваемых элементов из серого чугуна не должна быть выше 550 °C и из ковкого чугуна 650 °C.

[1319] <2> Должен быть выполнен, если при контроле данной группы сварных соединений (однотипных стыков) были обнаружены недопустимые дефекты. Если при этом также будут обнаружены недопустимые дефекты, то необходимо проверить 100% однотипных стыков, выполненных данным сварщиком на данном котлоагрегате или трубопроводе за период времени, прошедший после предыдущего контроля сварных соединений изделия этим же методом.

[1335] 4. Нормы допустимых поверхностных дефектов, выявляемых при визуальном контроле сварных соединений приведены в таблице 1 настоящего приложения. Нормы на допустимые дефекты в корне шва, выявляемые при визуальном контроле в случае возможности осмотра стыков изнутри трубы (выпуклость, вогнутость и непровар корня шва), должны отвечать нормам на эти дефекты, выявляемые при радиографическом контроле (таблицы 10 - 12 настоящего приложения).

[1392] 21. Исправление недопустимой овальности гнутых участков до нормируемых значений допускается производить калибровкой. При исправлении холодным способом на величину, не превышающую 3% наружного диаметра, последующая термическая обработка не выполняется.

[1394] изменение направления большей оси овала (рисунок 5). Указанное требование считается выполненным, если направление большей оси овала при измерении до исправления и после исправления не изменилось;

[1405] 28. Относительная овальность прямых участков корпуса тройника по наружному диаметру после зачистки поверхности в зоне разъема штампа определяется по формуле

[1408] 30. Неровности на наружной поверхности тройников, образующиеся при штамповке по плоскости разъема штампов, должны быть удалены. Для их удаления допускается применять огневую резку с последующей зачисткой или механической обработкой до полного удаления следов огневой резки. Огневая резка, если она предусмотрена, должна выполняться до проведения термической обработки.

[1409] 31. Высота и глубина плавных неровностей h1 после зачистки или механической обработки должна быть не более 0,1s в соответствии с рисунком 5 настоящего приложения (но не более 5 мм при s >= 50 мм).

[1413] 33. Наружный диаметр деталей, изготовленных из проката после удаления поверхностных дефектов зачисткой или сплошной обточкой для контроля ультразвуковой дефектоскопией, не должен быть менее номинального значения наружного диаметра стыкуемых труб.

[1419] 37. На внутренней поверхности деталей трубопроводов d1 < 32 мм после сверления до пускаются спиральные риски без острых углов от вывода инструмента и коническая поверхность переходной зоны из-под сверла (под углом до 60°) в месте расположения смещения.

[1422] 39. Отклонения от номинального положения поверхностей корпуса и штуцера, полученные в результате коробления тройника от сварки, должны устраняться при механической обработке кромок под последующую сварку. Изменение формы тройника в месте выполненного шва приварки штуцера не нормируется.

[1429] 44. Отклонение от соосности e редуцированной поверхности труб и переходов после механической обработки относительно оси недеформированного цилиндрического участка (рисунок 10) не должно превышать:

[1447] 50. Выход труб поверхностей теплообмена из ранжира (из плоскости ряда) не должно превышать +/-Da (диаметра) для экранных труб +/-0,5 Da для труб конвективного пучка и пароперегревателя.

[1464] расстояние от кромки стойки L5 (опоры, подвески и любой детали, поддерживающей трубу или коллектор, но не препятствующей перемещению их вдоль оси) до края стыка не должно быть менее 50 мм (с учетом теплового расширения). В отдельных случаях, если это допускается конструкцией и условиями теплового расширения, расстояние до края стыка не должно быть менее 20 мм, при этом конструкция и расположение стоек должны обеспечивать возможность осмотра в процессе эксплуатации сварных стыков трубных элементов с внешней стороны. Сварные швы под стойками не допускаются.

[1473] 63. Качество сварных соединений при капиллярном контроле допускается оценивать как по индикаторным следам, так и по фактическим показателям выявленных несплошностей (таблица 1 настоящего приложения) после удаления реактивов с контролируемой поверхности в зоне зафиксированных индикаторных следов.

[1480] 65. Нормы оценки качества: допускается оценивать выявленные несплошности, выходящие на поверхность, по их фактическим характеристикам после удаления эмульсии или порошка, сравнивая размеры и количество с одиночными включениями таблицы 1 настоящего приложения.

[1481] 66. При выявлении недопустимых индикаций допускается проведение магнитопорошкового контроля соответствующих участков, по результатам которого проводится зашлифовка металла на глубину до 1 мм (при условии обеспечения минимально допустимой толщины металла) и последующий повторный магнитопорошковый контроль, результаты которого являются окончательными.

[1494] 73. Металлографические исследования для сварных соединений, выполненных стыковой сваркой оплавлением (контактной сваркой), независимо от класса стали свариваемых элементов, должны включать макро- и микроисследование. Все остальные сварные соединения, подвергающиеся металлографическим исследованиям, контролируются только макроисследованием. Допускается последовательное проведение макро- и микроисследования на одних и тех же образцах.

[1541] (настоящий паспорт является образцом, на основании которого изготовитель

[1542] должен составить паспорт применительно к выпускаемым паровым или

[1543] водогрейным котлам. При необходимости в паспорт включаются дополнительные

[1544] сведения, которые характеризуют специфику выпускаемого котла. Паспорт

[1545] издается в жесткой обложке на листах формата А4. Формат паспорта

[1557] При передаче котла другому владельцу вместе с котлом должен быть передан настоящий паспорт.

[1560] 1. Паспорт котла постоянно должен находиться у его владельца.

[1561] 2. Ввод (допуск) в эксплуатацию котла, устанавливаемого в котельной, проводится в порядке, установленном Правилами по обеспечению промышленной безопасности котельных с установленными в них паровыми котлами с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейными котлами с температурой нагрева воды не выше 115 °C.

[1568] Регистрационный номер котельной, где установлен котел ______________________

[1570] Примечание. Объем паспорта допускается сокращать за счет исключения сведений, которые не относятся к данному котлу.

[1595] На основании проведенных проверок и испытаний удостоверяется следующее:

[1597] изложенным  в Правилах по обеспечению промышленной безопасности котельных с

[1599] водогрейными   котлами   с  температурой  нагрева  воды  не  выше  115  °C,

[1602] 2. Элементы котла или котел в сборе были подвергнуты проверке и соответствуют требованиям Правил по обеспечению промышленной безопасности котельных с установленными в них паровыми котлами с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейными котлами с температурой нагрева воды не выше 115 °C и конструкторской документации на изготовление.

[1603] 3. Элементы котла или котел в сборе были подвергнуты испытанию пробным давлением _________ МПа, время выдержки под пробным давлением _________ минут.

[1605] 5. Элементы котла или котел в сборе признаны годными для работы с параметрами, указанными в настоящем паспорте.

[1613] 1. Раздел 9 паспорта заполняет изготовитель.

[1614] 2. В пунктах 1 - 3, 5 раздела 9 паспорта слова "или котел в сборе" следует зачеркнуть при поставке котла отдельными элементами.

[1617] Примечание. Документы, которые подтверждают качество вновь установленных (взамен изношенных) элементов котла, примененных при ремонте материалов, электродов, а также сварки, должны храниться вместе с паспортом котла.

[1653] 2. Обозначение:  - предел текучести при 20 °C;  - предел прочности на разрыв при 20 °C;  - относительное удлинение при разрыве;  - относительное сужение;  - предел текучести при температуре t;  - технический предел ползучести при температуре t за 100000 ч;  - технический предел длительной прочности при температуре t за 100000 ч.

[1656] Сварка произведена в соответствии с требованиями Правил по обеспечению промышленной безопасности котельных с установленными в них паровыми котлами с давлением пара не более 0,07 МПа и водогрейными котлами с температурой нагрева воды не выше 115 °C, Правил аттестации сварщиков Республики Беларусь по ручной, механизированной и автоматизированной сварке плавлением.

[1673] промышленной безопасности котельных с установленными в них паровыми котлами

[1674] с  давлением  пара  не более 0,07 МПа и водогрейными котлами с температурой

[1716] Номер и дата приказа о назначении | Должность служащего, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) | Дата последней проверки знаний, протокол проверки знаний по вопросам промышленной безопасности | Подпись лица, ответственного за безопасную эксплуатацию котельной

[1718] Дата проведения | Наименование и дата выдачи документа по результатам проведенной проверки, мероприятия технического (технологического, поверочного) характера, мониторинга | Фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), подпись должностного лица Госпромнадзора

[1722] Номер и дата приказа о назначении | Должность служащего, собственное имя, отчество (если таковое имеется), фамилия | Дата последней проверки знаний, протокол проверки знаний по вопросам промышленной безопасности | Подпись лица, ответственного за безопасную эксплуатацию котельной

[1724] Дата проведения | Наименование и дата выдачи документа по результатам проведенной проверки, мероприятия технического (технологического, поверочного) характера, мониторинга | Фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), подпись должностного лица Госпромнадзора

[1726] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные механические испытания <1>, <2> | Обязательные механические испытания <1>, <2> | Обязательные механические испытания <1>, <2> | Обязательные механические испытания <1>, <2> | Обязательные механические испытания <1>, <2> | Обязательные механические испытания <1>, <2> | Контроль <3> | Контроль <3> | Контроль <3>

[1732] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Контроль <3>

[1740] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Контроль <3> | Контроль <3>

[1749] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Контроль <3>, <5>

[1760] Марка стали | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания <1> | Обязательные испытания <1> | Обязательные испытания <1> | Обязательные испытания <1> | Обязательные испытания <1> | Обязательные испытания <1> | Контроль <3> | Контроль <3>

[1769] Марка стали | Предельные параметры рабочей среды | Предельные параметры рабочей среды | Предельные параметры рабочей среды | Предельные параметры рабочей среды | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания

[1781] Марка чугуна | Наименование элемента | Предельные параметры | Предельные параметры | Предельные параметры | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания | Обязательные испытания

[1813] Изделие, сварное соединение | Рабочее давление, МПа | Температура,
°C | Наружный диаметр, мм | Номинальная толщина стенки, мм | Метод контроля | Объем контроля%, не менее | Минимальное количество контролируемых стыков | Дополнительный объем контроля, % <2>

[1963] Расход воды (пара), м3/ч (т/ч) | Расход воды (пара), м3/ч (т/ч) | Расход воды (пара), м3/ч (т/ч) | Расход воды (пара), м3/ч (т/ч)

[1964] Расчетная температура воды на входе, °C
Расчетная температура воды на выходе, °C | Расчетная температура воды на входе, °C
Расчетная температура воды на выходе, °C | Расчетная температура воды на входе, °C
Расчетная температура воды на выходе, °C | Расчетная температура воды на входе, °C
Расчетная температура воды на выходе, °C

[1972] Расход топлива, кг/ч | Расход топлива, кг/ч | Расход топлива, кг/ч | Расход топлива, кг/ч

[1973] Минимальная температура уходящих дымовых газов, °C | Минимальная температура уходящих дымовых газов, °C | Минимальная температура уходящих дымовых газов, °C | Минимальная температура уходящих дымовых газов, °C

[1984] Тип предохранительного клапана (устройства) | Количество | Место установки | Площадь сечения клапана, мм2 | Коэффициент расхода пара  или жидкости | Давление начала открытия, МПа

[1989] Наименование арматуры | Количество | ТНПА (марка) | Условный проход | Условное давление, МПа | давление,
МПа | температура, °C | марка | ТНПА | Место установки

[1996] Дата и номер документа | Сведения о замене и ремонте | Подпись лица, ответственного за безопасную эксплуатацию котельной

[1998] Наименование | Дата установки | Количество | Условный проход, тип, марка | Условное давление, МПа | Материал | Материал | Место установки | Подпись лица, ответственного за безопасную эксплуатацию котельной

[1999] Наименование | Дата установки | Количество | Условный проход, тип, марка | Условное давление, МПа | марка | ТНПА | Место установки | Подпись лица, ответственного за безопасную эксплуатацию котельной

[2001] Дата | Ввод (допуск) в эксплуатацию котла. Результаты оценки технического состояния котла | Разрешенное давление, МПа, температура, °C | Срок проведения следующей оценки технического состояния

[2016] Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях | Данные о механических испытаниях

[2017] при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при температуре 20 °C | при расчетной температуре стенки | при расчетной температуре стенки | при расчетной температуре стенки

[2018] МПа, (кгс/мм2) | МПа, (кгс/мм2) | МПа, (кгс/мм2) | , % | , % | , % | угол изгиба и диаметр оправки или другие технологические испытания | ударная вязкость Дж/см2 (кгс·м/см2) | ударная вязкость Дж/см2 (кгс·м/см2) | ударная вязкость Дж/см2 (кгс·м/см2) | МПа, (кгс/мм2) | 100000, МПа, (кгс/мм2) | МПа, (кгс/мм2) t, °C

[2019] МПа, (кгс/мм2) | МПа, (кгс/мм2) | МПа, (кгс/мм2) | , % | , % | , % | угол изгиба и диаметр оправки или другие технологические испытания | до старения | после старения | тип образца | МПа, (кгс/мм2) | 100000, МПа, (кгс/мм2) | МПа, (кгс/мм2) t, °C

[2021] Химический состав | Химический состав | Химический состав | Химический состав | Химический состав | Химический состав | Химический состав | Дополнительные данные (ультразвуковой контроль, испытание на твердость, состояние исходной термообработки) | Дополнительные данные (ультразвуковой контроль, испытание на твердость, состояние исходной термообработки) | Дополнительные данные (ультразвуковой контроль, испытание на твердость, состояние исходной термообработки) | Дополнительные данные (ультразвуковой контроль, испытание на твердость, состояние исходной термообработки) | Дополнительные данные (ультразвуковой контроль, испытание на твердость, состояние исходной термообработки) | Дополнительные данные (ультразвуковой контроль, испытание на твердость, состояние исходной термообработки)

[2023] N
п/п | Наимено-
вание эле-
мента | Номер чертежа | Номер и дата
диаграммы
термо-
обработки | Марка мате-
риала | Вид приме-
ненной термо-
обработки | Скорость нагрева, °C/ч | Температура термо-
обработки, °C | Продол-
житель-
ность выдержки, ч | Скорость охлаж-
дения, °C/ч | Способ охлаж-
дения

[2045] Значение pH при температуре 25 °C | от 7 до 11 | от 7 до 11 | от 7 до 8,5 | от 7 до 8,5

[2053] Значение pH при температуре 25 °C | 7 - 8,5 | 7 - 8,5